# 2019년 3월 26일

## `index.js`와 `App.js`의 역할과 책임 분리

`index.js`와 `App.js`의 책임을 명확하게 분리해보기로 했다. Stackoverflow에 올라온 [한 질문에 대한 답변](https://stackoverflow.com/questions/50493069/why-does-create-react-app-creates-both-app-js-and-index-js)에서 어느 정도 답을 생각해볼 수 있었다.

1. `index.js`: 전통적으로 모든 node 기반의 애플리케이션의 진입점으로 사용되는 파일로써, 앱 구동에 필요한 전반적 설정 초기화에 대한 책임을 갖는다. (Ex: Polyfill 적용, Firebase 설정 초기화, 서비스워커 구동 등)
2. `App.js`: 계층 구조로 표현되는 React 애플리케이션의 최상단에 위치한 루트 컴포넌트로써, 트리 계층에서 최상단에 근접한 컴포넌트들을 관리할 책임을 갖는다. (Redux 관련 설정, Theme 컨텍스트 제공, 다국어 설정 등)

그러나 이 둘의 책임을 명확하게 반으로 나눠서 구분하는 건 힘들 것 같다. 예를 들어서, 앱 전체에 적용될 글로벌 스타일 선언을 `GlobalStyle`과 같은 컴포넌트로 관리한다면 `App.js`의 책임으로 볼 수 있겠지만, 이 부분 역시 앱 설정 초기화에 관련된 설정으로 생각할 수도 있기 때문이다. 어느 정도의 유연성은 필요할 것 같다. 

## 깨진 유리창 이론(Broken window theory)

우연히 [깨진 유리창 이론](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B9%A8%EC%A7%84_%EC%9C%A0%EB%A6%AC%EC%B0%BD_%EC%9D%B4%EB%A1%A0)에 관한 글을 읽다가, 이 이론을 소프트웨어 개발과 연관지어 생각해보았다.

깨진 유리창 이론은 다음의 의미를 담고 있다.

> "사소한 무질서를 방치하면 큰 문제로 이어질 가능성이 높다."

소프트웨어 개발을 하면서 즐거운 순간은 스스로 만족할만한 퀄리티의 코드를 작성했을 때인 것 같다. 반대로 그렇지 못했던 상황에서는 엄청 스트레스를 받았는데, 작년에 어떤 새로운 기능을 개발해야하는데 기간은 촉박해서 정말 더럽게 코드를 짜고 그냥 넘어갔던 적이 있다. "나중에 리팩토링해야지" 생각만 하고 일단 동작은 잘 되니까 방치해두었다가, 지금은 그 기능에 새로운 코드가 덕지덕지 붙어버리면서 거의 리팩토링이 불가능한 수준이 돼버렸다... 처음엔 사소했던 문제를 그냥 방치해서 더 큰 문제로 이어져버린 것이다!

이뿐만 아니라, 나는 내가 짠 코드에 일관성(Consistency)을 유지하는 것을 특히 중요하게 생각한다. 심지어 ESLint나 Prettier와 같은 도구들이 강제해주지 못 하는 사소한 부분들까지 규칙을 세워서 일관성을 유지하길 원한다. 예를 들어서 `import` 모듈의 나열 순서 정하기, 엘리먼트에 전달되는 `props`의 나열 순서 정하기 등이 해당한다.

다른 사람들이 봤을 땐 정말 사소한 부분이라 생각할 수 있다. 그렇다고 해도 나에게는 신경이 쓰이는 부분들이기에, 이왕 규칙을 정할 거라면 코드베이스가 더 커지기 전에 규칙을 정하고 실천해서 나중에 덜 고생하도록 만드는게 좋은 길이라 생각한다. 물론, 이런 것들이 더 중요하게 고려해야 될 부분들을 가로막지 않는 선에서 말이다.

## 오늘 읽은 글

* [React Form Validation with Formik and Yup | Hackernoon, Chris Girard](https://hackernoon.com/react-form-validation-with-formik-and-yup-8b76bda62e10)
* [Why does create-react-app creates both App.js and index.js? | Stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/50493069/why-does-create-react-app-creates-both-app-js-and-index-js)
* [Create React App index.html and index.js connection | Stackoverflow](https://stackoverflow.com/questions/42438171/create-react-app-index-html-and-index-js-connection)
