# 2019년 3월 8일

## 메타데이터를 넣었음에도 일부 SNS에서 링크 공유 시 이미지가 나타나지 않는 문제

스쿨 프로젝트에 오픈 그래프 메타 태그를 넣었음에도 일부 SNS에서 웹사이트 URL 링크를 공유할 때 이미지가 보이지 않는 문제가 발생하고 있다. 페이스북에 공유할 때에는 정상적으로 잘 보이지만 클래스팅, 밴드에 공유 시에는 이미지가 나타나지 않아서 그 원인을 찾아보는 중이다. 혹시 `og:image`에 연결해놓은 이미지 URL과 웹사이트의 도메인이 동일 출처가 아니어서 발생하는 문제가 아닐까 조심스레 추측해본다.

## 사용자가 이용 중인 브라우저가 IE일 경우에만 polyfill을 동적으로 불러오기

outdated 브라우저를 지원하기 위한 polyfill을 static한 형태로 불러오도록 하면, 굳이 polyfill 코드가 필요없는 최신 브라우저에서도 불필요한 다운로드가 발생하게 된다. 따라서 앱이 실행되는 런타임 시에 사용자의 `userAgent` 정보를 읽은 후 IE로 판단되었을 경우에만 polyfill을 동적으로 불러오도록 변경하기로 했다. 이를 위해 현재 TC39 프로세스 중 Stage 3에 올라가있는 *dynamic import*를 이용하면 가능할 것 같았다.

```javascript
import { isIE11 } from '../shared/utils'

if (isIE11(window)) {
  import('react-app-polyfill/ie11')
}
```

위 코드는 잘 동작하지 않았다! 그 이유를 생각해보니 `import()` 자체가 내부적으로 `Promise`를 사용하고 있고, IE에서 `Promise`를 사용하기 위해서는 Promise polyfill이 필요하기 때문이었다!(polyfill을 동적으로 불러오기 위해 또다른 polyfill이 필요한 상황) 어쩔 수 없이, 약간은 찜찜하지만 Promise polyfill만큼은 기존의 static import 형태로 불러오도록 해서 일단은 문제를 해결했다.

```javascript
// Promise polyfill을 static import로 불러온다.
import 'promise-polyfill/src/polyfill'
import { isIE11 } from '../shared/utils'

if (isIE11(window)) {
  import('react-app-polyfill/ie11')
}
```

생각해본 다른 해결책으로는,

1. [polyfill.io](https://polyfill.io/v3/) 서비스 이용
2. [babel-polyfill](https://babeljs.io/docs/en/babel-polyfill#usage-in-browser) 이용

위 2가지 방법을 찾았는데 아직 자세한 내용을 알아보진 못했다.

FE 그룹 모임 시간에 이 내용에 관해 공유했다. 먼저 일 님께서 "혹시 CommonJS의 `require`를 사용해볼 수도 있지 않을까?"라는 의견을 주셨고, 사성 님께서 `babel-polyfill`을 활용한 해결 방법과 관련한 링크를 공유해주셨다. 아쉽게도 처리해야 할 버그가 쌓여있어서, 공유해주신 방법들을 적용해보지는 못 했다.

## 오늘 읽은 글

* [Domain directory structure for React apps: why it’s worth trying - Dmitry Tsepelev](https://tech.offgrid-electric.com/domain-directory-structure-for-react-apps-why-its-worth-trying-b3855ee77a1e)
* [Structure your React-Redux project for scalability and maintainability - Ashwin Nayar](https://levelup.gitconnected.com/structure-your-react-redux-project-for-scalability-and-maintainability-618ad82e32b7)
